<!-- chunk: 11/43 | chars: 7864 -->
〈표 Ⅱ-1-14〉제주시 인화좋은아버지회 활동 실적
     시기           행사명                 내용            장소
                            학교 및 주변 순찰활동           학교 및
  5~11월         야간선도 활동
                            (매주 화, 목)              학교주변
             세계자연유산 탐방 및    -거문오름 동굴계 탐방 및 세       거문오름
     4.16     세계7대 경관 선정     계 7대 경관 선정 홍보        일대 및 인근
                  홍보        -농장에서 노루 관찰 및 여물주기      농장
             인화 한마음 체육대회    -체육대회 시설물 설치 및 정리
     5. 9                                         학교운동장
                 도우미        -체육대회 운영 도우미(심판) 활동
                                                  본교6학년
     5.21     진로교육의 날 운영    -진로교육
                                                   교실
                            -지게를 져서 나뭇가지를 나르기
                                                    애월읍
     5.29       농촌 생태 체험    -비석치기
                                                   유수암리
                            -들꽃 관찰하기
                                                                    연구배경 47

(표 Ⅱ-1-14 계속)
   시기           행사명                            내용                    장소
             인화 동화 아버지                                             동초등학교
   6.18                           -인화-동화 친선 체육대회
               체육대회                                                인화초등학교
              아빠와 함께하는            -아빠와 자녀가 함께 요리하기
   7. 2                                                            본교 급식실
                요리교실              -엄마 초대하여 음식 대접하기
             학부모 및 교직원
   7. 2                           -교직원 및 학부모 체육대회                  본교 체육관
               단합대회
                                  -인공지능 로봇만들기
              아빠와 함께하는
   9.24                           -에어로켓 만들기                         중문리조트
                과학캠프
                                  -신나는 과학세상 영상 시청
                                                                    본교 5학년
   10. 1    직업 체험의 날 운영           -진로교육
                                                                     교실
            자율 축구 지도 봉사
   10.22                          -자율 축구 개인지도                         운동장
                활동
             아빠와 함께하는             -제식훈련, 각개 전투
   10.22                                                            제주93대대
               병영체험               -화생방 훈련, 서바이벌 게임
자료: 2011 좋은아버지회 활동사례-제주인화초, http://www.parents.go.kr/cop/bbs/selecBoardArticle.do,
     검색일: 2016년6월1일

4) 유아교육진흥원

「유아교육법」의거하여 설립된 유아교육진흥원은 “국가 및 지방자치단체는

유아교육에 관한 연구와 정보제공, 프로그램 및 교재 개발, 유치원교원 연수 및
평가, 유아 체험교육 등 담당을(동령 제6조) 목적으로 설치, 운영된 기관이다.
  현재 전국에 16개의 유아교육진흥원이 설치, 운영 중이다. 유아교육진흥원의
주요 업무는 교원 지원과 학부모 지원으로 구분할 수 있으며 학부모 지원을 위
해 학부모 교육원 운영, 학부모 연수, 찾아가는 학부모 연수 등의 사업을 실시
하고 있다(장혜진 외, 2013: 45).
  앞서 살펴본 육아종합지원센터, 건강가정지원센터, 전국학부모지원센터에 비
해 유아교육진흥원에서는 아버지에 특화된 교육 프로그램이 찾기가 쉽지 않다.
  다음 <표 Ⅱ-1-15>는 서울시 유아교육진흥원 학부모교육원에서 서울시 공·사
립유치원 재원아의 학부모 또는 조부모 대상으로 진행하는 일반 연수의 심화과
정에 포함되어 있는 아빠교육 프로그램이다. 20명의 아버지를 대상으로 총 3회
실시하며 강의, 체험연수, 가족현장연수로 진행된다.
48

〈표 Ⅱ-1-15〉서울시 유아교육진흥원 학부모 일반연수 심화과정 중 아빠교육
     항목                    추진내용                         시기          인원          비고
                                                                                 3회
              좋은 아빠가 만드는 행복한 가정!
                                                      4월~11월        20명      (강의,체험연수,
               - 좋은 아빠 되기 프로젝트
                                                                              가족현장연수)
     연수명
            행복한 엄마! 행복한 육아!
         ‘문화 예술적 접근을 통한 유아의 4월~11월                            20명          5회(주 1회)
           인성 및 감성 지능 키워주기’
        연수 운영 평가 협의회                          11월
자료: 서울특별시유아교육진흥원, http://www.seoul-i.go.kr/03parents/training.asp?activem=3&actives=0&activek=1,
   검색일: 2016년 6월 16일.

2. 국외 아버지 육아지원 제도 및 지원 정책5)

가. 독일

독일은 2007년 육아휴직 남성할당제(2개월)가 도입된 이후 남성의 육아휴직
비율이 급격하게 높아졌다. 2007년 8.5%에 불과했던 육아휴직자 중 남성 비율이
도입 이후 2008년부터 20.8%(‘08), 23.6%(‘09), 25.3%(’10), 27.3%(‘11)로 계속적으
로 증가하였으며, 2015년에는 32%로 나타났다. 특히 남성 육아휴직자 중 80%는
2개월을 사용하고 있다(David Juncke, 2013: 7; Commerzbank, 2015: 16).
  한편, 이렇게 증가하고 있는 남성들의 육아참여를 지원하기 위해 각 주는 독
자적으로 지원방안을 마련하여 시행하고 있다. 대표적으로 베를린은 2007년 아
버지센터(Väterzentrum Berlin)를 공익재단 형태로 출범시켰다. 아버지센터는 사
회법전 제8권 아동청소년지원법 제16조6)에 근거하여 베를린 교육 지식연구부
(Senatsverwaltung für Bildung, Wissenschaft und Forschung)에서 사업비용을

5) 일본과 미국, 영국 등에서의 남성 대상 양육지원 사업 및 프로그램 운영에 대해서는 유해미 외
   (2013), 일가정 양립을 위한 남성의 자녀양육 지원 실태와 개선방안, p.45 이하에서 확인할 수
   있으며, 국가별 부성휴가 및 부모휴가 제도에 대해서는 홍승아 외(2012), 남성의 육아참여 활성
   화를 위한 제도개선 방안, p.37 이하에 자세히 설명되어 있음. 따라서 본 연구에서는 기존에 소
   개되지 않은 구체적 사례(독일 파파라덴, 덴마크 코문 아빠놀이방)와 최근(2016년) 법령 개정이
   이루어진 국가(스웨덴)를 중심으로 살펴봄.
6) 제16조 가정교육의 일반적 지원(Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie)
  (3) 부모 및 예비부모는 부모교육 및 자녀와의 관계에 대한 상담과 지원이 제공되어 질 수 있다.
  (4) 이에 대한 과제의 내용과 범위에 대한 상세는 주법에 규정한다.
                                                                          연구배경 49

지원하고 있다. 아버지센터는 아버지들을 위한 공간과 교류, 모임 활성화, 공동
체 형성 등의 역할을 하면서 양육에 적극적으로 활동하는 아버지를 장려하는데
그 목적을 두고 있다.7)
  아버지센터의 대표적 사업은 ‘파파라덴’(Papaladen, ‘아빠들의 공간’을 뜻함)인
데, 이를 통해 육아정보와 상담프로그램을 제공하며, 열린 만남의 장소로서의
역할을 하고 있다. 파파라덴을 통해 실시하고 있는 주요 프로그램으로는 ‘육아
휴직 중인 아버지들을 위한 아빠카페’, ‘아빠-아이의 주말’프로그램이 있으며, 이
외에도 일 가정 양립을 주제로 하는 교육 및 정보제공 등을 하고 있다.
  그 밖에 여러 기관과 협력하면서 아버지를 대상으로 하는 지원 사업을 하고
있는데, 예를 들면, 베를린에 있는 여러 병원을 통해 예비아버지를 위한 강좌를
제공하고 있으며, 플뢰젠제 소년원에 구치되어 있는 미성년자들 중 자녀가 있는
청소년아버지들을 위한 그룹모임도 실시하고 있다.8)
  이상의 주요 사업내용을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.

1) 파파라덴

아버지센터는 육아에 참여하는 아버지들을 위해 다양한 만남의 기회를 제공
하고 있는데, 그 중에서도 가장 대표적인 공간이 파파라덴(Papaladen)이다. 매달
진행하는 행사에 대해서는 홈페이지에 공고하고 있으며, 육아에 참여하는 아버
지들을 위한 다양한 프로그램이 진행되고 있다.9)
  가장 주기적으로 이루어지는 프로그램은 아빠카페(Papa-Café)인데, 매주 목요
일 10시부터 12시까지 0세-2세까지의 영아를 둔 아버지를 대상으로 운영되고 있
다. 이를 통해 아버지들 간에 서로 양육에 대한 정보, 경험, 필요한 지식 등에
대한 교류를 한다. 비용은 원칙적으로 무료이기는 하지만, 보통 아이 한 명당 5
유로의 자율적 기부형식의 비용을 지불하는 편이다.
  한편, ‘가족-카페(Familiencafe)’프로그램도 있는데, 매주 토요일 10시부터 13시
까지 운영되며, 이 모임을 통해 영·유아 가정의 서로간의 친분과 교류를 쌓고,
필요한 정보 교류 등을 주선하며, 차와 식사, 놀이 등을 함께할 수 있도록 하고
있다. 가족카페 프로그램 역시 보통 자율적 기부형태로 아동 1명당 5유로의 비
용을 받고 있다.

7) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/1-Wir-ueber-uns, 검색일: 2016년 6월 17일
8) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/2-Veranstaltungen, 검색일: 2016년 6월 17일
9) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/174-Veranstaltungskalender, 검색일: 7월 1일
50

자료: http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/23-Papa-Caf, 검색일: 2016년 7월 1일.

[그림 Ⅱ-2-1] 아버지센터 아빠카페 모임

마지막으로 ‘아빠-아이의 오후놀이(Papa-Kind-AbenteuerNachmittag)’ 모임은
매주 토요일 14시부터 18시까지 4세에서 11세까지의 아동을 대상으로 운영되고
있다. 놀이에 필요한 도구 및 기구에 대한 비용만을 받으며 아이와 아빠가 함께
놀 수 있는 시간을 제공하고 있다.

자료: http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/70-Papa-Kind-AbenteuerNachmittag, 검색일: 2017년 7월 1일

[그림 Ⅱ-2-2] 아버지센터 아빠-아이의 오후놀이 프로그램
                                                                        연구배경 51

이렇게 정기적으로 실시하고 있는 프로그램 외에도 크리스마스, 축구대회와
같은 특별한 기념일이나 행사가 있는 날에는 아빠와 아이가 함께 관련된 행사
를 즐길 수 있도록 별도의 프로그램을 시행하고 있다. 또한 ‘아빠와 아이가 함
께하는 체육활동(Papa-Kind Turen)’, 예비아빠이거나 생후 첫 주에 해당하는 ‘아
버지가 되기 위한 교육(Craschkurs für werdende Väter)’ 등의 프로그램을 운영
하고 있다. 그리고 이 같은 별도의 프로그램이 있는 날이 아닌 경우에도, 아빠
가 언제든지 아이와 함께 파파라덴을 방문하여 놀이와 시설을 이용할 수 있
다.10)

2) 조언 및 상담
  아버지센터에서는 이혼 상황에 처해 있거나 이혼 후 양육을 혼자 담당하는
아버지들을 위해 법적 상담과 심리 상담을 제공하고 있으며, 더 나아가 육아지
원을 위해 필요한 노동법적 자문도 지원하고 있다. 또한, 단순히 전문가에 의한
상담뿐만 아니라 ‘이혼 후의 아버지를 위한 상담서(Ein Ratgeber für Väter nach
Trennung)’를 별도로 만들어서 배포하고 있다.11)

3) 여행프로그램
  영유아기에 아이와 아빠가 깊은 교류와 연대를 형성할 수 있도록 아이와 아
빠가 집을 떠나 여행과 프로그램을 통해 교류할 수 있도록 연령대별(3-6세, 6-10
세, 10세 이상, 6-14세, 8세 이상 등)로 여행 프로그램을 제공하고 있다.12)
  여행 프로그램은 프로그램에 따라 1년에 최소 1회 내지 2~3회 정도 실시되고
있으며, 비용은 일정과 장소 등에 따라 다르다. 예컨대, 연 3회 진행되는 ‘인디
언 체험’의 경우 3-6세반은 1박 2일 일정으로 진행되는데, 비용은 110유로이고,
2박 3일 일정으로 진행되는 6-11세반의 경우 190유로 정도의 비교적 높지 않은
비용으로 이용이 가능하다.13)

4) 육아강좌
  이혼한 아버지들에 대해서는 필요한 육아지식 및 올바른 자녀양육을 위해 강

10) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/2-Veranstaltungen, 검색일: 7월 1일.
11) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/5-Beratung, 검색일: 2016년 7월 1일.
12) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/77-Reisen, 검색일: 2016년 7월 1일.
13) http://vaeterzentrum-berlin.de/pages/80-Papa-Kind-Wochenende, 검색일: 2016년 7월 1일.
52
## 관련 문서
- [[ND-109_selfrag_atlas]] — 공유 엔티티: 덴마크
